同学们好
上一小节我们学到平衡调整呢分作四种类型嗯
l l l型
l r型
rl型
还有rr型
那么它们分别呢唉可以这样来调整
嗯可以这样来调整
那我们说这个有点复杂啊
有点复杂
那么实际上呢就是这样的调整原则
一个呢是要把这个高度调整下来
让它变得更平衡
第二呢嗯变得平衡之后
我们仍然要保持二叉排序数的性质
本着这个原则呢
那我们再来看这四种调整方式就都不难了
嗯首先咱们来看一下第一种l l调整
我们说所谓l l调整呢
嗯是我们插入一个新节点
这个新节点的插入位置呢在我们失衡节点的左子树的左子树上面
嗯左子树的左子树上面
那么这一种这种我们就叫做l l型
那么l l l型怎么调整呢
嗯那我们的思路呢就是将这个b节点啊
将b节点啊升上去
升升上去
把a节点降下来啊
a节点降下来
所以咱们的课本上呢就把这种情况呢叫做平衡旋转
嗯
你看从这一种到这种哎我们将这个a节点降下来
降下来
来旋转到这块
旋转到这块
这就是个l型l型诶
那我们怎么做呢
我们可以这样嗯可以这样
首先呢将这个闭节点嗯
毕节点因为它现在要升上去嘛
所以呢就带着它的左子树一起上升
嗯带着它左子树一起上升
然后呢a作为他的幼孩子嗯
a作为他的幼孩子
原来的幼孩子就不要了
原来的这个柚子树就不要了
a现在成了他的幼孩子
那他原来的柚子树又怎么办呢
哎就作为a的左孩子
因为a的左孩子原来是b
现在b节点已经升上去了
他没有左孩子了
嗯我们就把b的以后孩子作为他的左孩子
唉就是这样来做的
嗯就这样来做的好
那我们说还是嗯这个这个我都记不清楚了
这是怎么回事
是哪一个上升
哪一个下降
谁做谁的
唉一个原则就是看看他调整了之后
是不是还满足二叉排序数的性质
谁大谁小
如果还满足这个性质
那你就调整对了
好嘞
这就是咱们说的第一种l l型调整啊
l l型调整
那我们来看一个例子
嗯来看一个例子
比如说我现在呢有这样的两个节点
它们的平衡因子分别是一和零
然后呢我要插入一个新的节点二嗯
新的节点二
那么这个二节点呢嗯必须插入在这一个节点的左孩子左子树的位置
嗯
它才是二叉排序数
因为它b5 小比四也小
嗯所以呢必须插在这
我说插在这的时候
问题就来了
嗯我们这个每一个节点的平衡因子呢就发生变化了
其中这个节点它的平衡因子呢嗯是二
也就是说它失衡了嗯
那它失衡了这种情况我们是什么情况呢
l l型嗯l lol型
我要在它的左子树的左子树上插入一个新的节点
嗯
是l l l l型
那么l l l l型我们怎么做的
嗯
你可以用平衡旋转把它转下来
直接转下来就行了
是不是啊
嗯有一种方法呢
咱们将这个中间的节点上升
嗯
然后呢嗯然后呢这一个这一个节点作为它的幼孩子嗯
a节点作为他的幼孩子
那么现在呢没有用孩子
如果他有有孩子的话
哎就作为他的左孩子嗯
就作为他的左孩子好
这就是咱们说的嗯
这个l l l型就是最简单的一种l型嗯
只有这样的三个节点如何进行调整
非常的简单
那么这样咱们就调整完毕了
好接下来呢咱们再来看第二种类型rr型
所谓r而行呢
就是咱们插入的节点位置呢
在我们当前的嗯当前的失衡节点的右子树的柚子树嗯
十衡节点右子树的右子数
我们新插入一个节点
由于这个节点的插入嗯
那么现在这一棵树的高度就变成了h加一了嗯
h加一哎
那么再加上这一个节点是一
所以右子数变成了h加二了嗯而左子树呢仍然是h嗯
所以h减h加二呢变成了-2
平衡因子变成了-2
也就是说它失衡了
那么这种情况下我们该如何调整呢
嗯我们该如何调整呢
我们说思路还是首先呢降高度是不是唉降高度
也就是说我们现在本来是这样
1233层
现在变成两层了
变成两层了
那么我们把谁拿上去呢
我们要把这个嗯这三部分中间的那个拿上去
嗯
中间的那个拿上去
然后呢左边的比较小
右边的比较大
是不是
那么这种情况谁是中间的呢
肯定显示b嗯
b比a大
然后呢c又比a小
呃这个b比a大
c又比d的
所以呢应该调整成这个样子
才满足二叉排序数的性质
嗯要变成这个样子好了
要变成这个样子
那我们就将b节点带着柚子树一起上升
嗯一起上升
然后呢将a作为他的左孩子嗯
将他自己原来的左孩子呢就作为a的右孩子嗯
作为a的右子树
诶
那么这样呢咱们就完成调整了
完成调整了
这就是咱们rr型是如何调整的
这就是那个a的部分
这就是那个c的部分
就变成了这样的形式
变成这样的形式好
这就是第二种嗯
接下来呢咱们再来看第三种啊
第三种诶诶咱们来看一个例子啊
看一个例子唉
本来呢我的这个嗯二叉树现在是平衡的
嗯
现在是平衡的
每一个节点的平衡因子呢嗯我们算了一下
现在都是零呃
不是这个这个是1-2
这个是-1嗯
诶这个是零
这个是零
这是零
这是零诶
现在是平衡的
那么现在呢我们要插入一个新的节点
插入一个新的节点
我要插入九
那我们一分析呢
这九插入在哪
比四大柚子数第六大柚子数
第八大柚子数
所以呢这个九应该插入在这
是不是啊
哎你看插入在这儿
我们说如果插入在这儿的话
那么这个时候我们再重新算一下各个节点的平衡因子
嗯
各个节点的平衡因子
我们就发现这一个节点失衡了
嗯这个节点失衡了
它现在平衡因子是-2嗯
是-2
我们说失衡之后
我们发现它是哪一种情况
这四种类型当中的哪一种呢
诶是因为我们在它的右子树的右子树上插入了一个新节点
唉这个这个新节点现在嗯是在柚子树的柚子树上
柚子树的柚子树上
那我们说这种情况呢就是rr型啊
rr型
那么r r型这三个节点我们是怎么调整的来着
嗯要将中间的这样一个中间的这个拿上去是不是好
那我们现在呢就将这个六啊以及带着它的柚子树都拿上去啊
都拿上去
那么现在呢嗯这个原来的这个根节点呢
就作为他的左孩子嗯
那他原来的左孩子放哪里去啊
作为原来根结点的右孩子嗯
有孩子这样呢仍然满足二叉排序树的性质啊
诶这样就调整完毕了
同学们看看琢磨琢磨我们是怎么做的啊
再回忆一下嗯
这是rr型嗯
r r型r r型呢我们要将中间的这个拿上去
一个作为它的左一个作为它的右
左边是谁呀
左边是这个嗯四是不是啊
嗯右边呢是这个八
右边是这个八嗯那么这个五放哪去呢
哎五要放在四的右嗯
分类的you是这样的一个过程啊
是这样的一个过程
那么这个过程当中呢
同学们可能有的时候会有点嗯糊涂
我到底是怎么调整呢
实际上还是这样的一个原则
就是一定要满足二叉排序数的性质
你看看你进行了调整之后
是不是还满足二叉排序数的性质
嗯如果是的话
那就对了
这是咱们介绍的第二种嗯r r型
接下来呢咱们再来看第三种l r型嗯l2 型
那么说l r型呢是因为我们在嗯当前失衡节点的失衡
节点的左子树的右子数因为插入了一个新的节点而造成的失衡
而造成失衡
左子树的右子树嗯
这个插入了一个新的节点嗯
造成了它的失衡
这种情况呢就叫做l r型好
那我们分析一下l2 型该如何调整呢
嗯那我们还是按照我们的这个原则啊
按照原则这三个节点谁是大小位于中间的嗯
谁最小啊
谁又最大呢
那同学们很容易分析出来是不是a和这个这个b和c这两个节点啊
都在a的左字书上
所以b和c呢一定是小于a的
嗯a是最大的
那么b和c谁又比较小啊
c在b的右子数
c在b的右子数c是比b大的
嗯所以b最小下面是四
下面是a那么在中间的这个呢
咱们接下来就要把它变成根
是不是啊
所以咱们的调整思路呢就是将c拿出来拿出来上升上身穿越过去
哎我们说叫穿越也行
直接拿出去上升也行
嗯直接上升
那么然后呢嗯一个b一个c分别作为他的左孩子和右孩子啊
分别作为它的作为这个c的左孩子和右孩子
那么原来这个c的左孩子现在放哪去呢
放在b的右孩子
原来c的右孩子呢放在a的左孩子嗯
为什么要这样放呀
唉原理还是一样
仍然要让他保证二叉排序数的性质
嗯
唉就是这么做的
就是这么做的好了
那么接下来呢咱们来看一个例子
嗯
好我现在呢要在这一棵二叉排序树上插入一个新的节点七
唉由于这个七的插入呢
这个为16的这个节点它就失衡了
它左子树的高度呢现在是二
柚子数是空
是零
2-0呢嗯是22
所以失衡了
那么失衡的情况是哪一种呢
是l r型
我们在它的右子树
这个左子树的右子树
左左子树的右子树上插入了一个新的节点
造成了它的失衡
所以呢我们现在就需要对它进行调整
怎么调整呢
当这将这个节点从中间滴溜上去嗯上升
然后呢这两个一个做他的左孩子
这个做他的左孩子
这个做他的右孩子
那么像这种情况呢是最简单的
直接嗯这个拽上去嗯
l l l型直接拽上去嗯
一个做左孩子
一个做右孩子
哎这就调整完毕了
嗯因为什么呢
为什么这种简单呢
原因是因为我们这个这个节点啊都不带左子树
右子树的嗯
都不在左子树
右子树
所以呢比较简单啊
比较简单好调整完毕嗯
就是r这个l r型的一个简单的例子
嗯
接下来呢咱们再看一下最后这种情况
rl型啊
rl型我们说在插入节点的时候
我们插入在嗯这个失衡节点的右子树的左子树上了
嗯插入在这儿了
唉柚子树的左子树上
哎
不管是这样也行
这也行
嗯总之呢就是插入在右子树的左子树
那么这个时候它就失衡了
这种失衡呢我们就叫做rl型
那我们怎么调整啊
思路是一样的
还是分析一下这三个节点
这三个节点哎
中间的那个是哪个
我们要把中间的那个上升
其他的两个分别作为它的左子树和右子树
其中左边这个是最小的
右边这个是最大的
嗯就是这样的思路
那我们分析一下这个里面谁最小呢
我们说a最小啊
a最小
为什么呢
这俩都在它的右子树上
柚子树上呢肯定比根节点来得大
是不是a最小
那么这两个谁更大呢
我们说b更大啊
b更大
为什么呢
c在它的左子树上
c左子树上呢都比根节点来得小
是不是啊
唉所以这三个节点c是位于中间的
c是位于中间的
那我们就需要将它上升
然后呢分别将这两个作为他的左孩子和右孩子嗯
左孩子和右孩子
其中a呢最小就作为左孩子
b最大就作为右孩子嗯
就是这样的思路好
那我们来看一个例子嗯
比如说我在这一刻这个平衡二叉树上面
我要插入一个新的节点八
那么我们嗯分析一下八需要插入在哪
八比七大
在柚子树
柚子树
然后呢八比11小
在左子树八比九小
所以呢还是左子树
所以我们需要将八插入到这个位置
插入到这个位置好嘞
那么这个时候同学们算一下啊
同学们算一下各个节点的平衡因子啊
它的左右指数都是零
所以呢平衡因子是零
它呢是左子数为一
右子数为零
所以是一它呢左子数是二
右子数是一嗯
所以是一
它呢是左右都为零嗯所以呢仍然是零
然后呢它呢左右的v0 仍然是零
那么它变成了多少了
左子树是一
右子数是123
这个呃这个这个三行是两层嗯
嗯再再加这一层哎
是三层的嗯
所以呢这个这个这一个节点22-13
嗯
这边呢是嗯11-3呢
它的这个平衡因子是-2
平衡因子是-2
所以呢我们说这个时候它失衡了嗯
它失衡
那我们说它失衡了
那我们找到这个失衡的这一棵树
嗯
找到这个失衡的这棵树
那它是哪一种形式呢
它是rl型嗯
由于在它的右子树的左子树上插入了一个新的节点
造成了他失衡
所以是rl型
rl型
我们要把哪一个节点拉上去
哎要将这个嗯要将这个拿上去
所以呢我们将这一个节点嗯拿上去啊
刚才的这两个呢一个作为它的左
一个作为它的右嗯
一个作为它的左
一个作为它的右好嘞
那么所以呢咱们这个9号节点的左就变成了七了
右就变成了11了
那这个八往哪儿放啊
唉八作为这个七的幼孩子
所以我们经过rl调整呢
得到的结果就是这样的嗯
就是这样的
这样咱们就调整完毕了
嗯好的
这就是给同学们介绍的四种类型的调整
如何来实现
那么下一小节呢咱们再来看一个具体的例子